---
tags: [dev, m1, poc, dados]
status: FECHADA (portão passou em 2026-07-15; run do Gustavo + QA-01/02/03 corrigidos)
tipo: analise
data: 2026-07-15
---

# POC M1 — inventário de dados (football-data: BRA + E0)

> Método honesto: o que está **[medido]** veio de amostras reais dos arquivos baixadas em 2026-07-15 (header + primeiras ~200 linhas do BRA; header + primeiros jogos da E0 2024/25; `notes.txt` completo). O que depende do arquivo INTEIRO (estatísticas por temporada, duplicatas, aliases) sai do **`scripts/poc_m1.py`** rodado na sua máquina — este doc recebe a tabela do run como delta.

## Achado principal (muda uma suposição do plano): BRA = SÓ FECHAMENTO

**[medido]** O header real do `new/BRA.csv`:
```
Country,League,Season,Date,Time,Home,Away,HG,AG,Res,
PSCH,PSCD,PSCA, MaxCH,MaxCD,MaxCA, AvgCH,AvgCD,AvgCA, BFECH,BFECD,BFECA, B365CH,B365CD,B365CA
```
Todas as colunas de odds têm o sufixo **"C" = closing** (`notes.txt`: *"For the closing odds… additional 'C' character"*). **Não há odds de abertura no arquivo das ligas extra.** Pinnacle closing (`PSCH`) preenchida desde 2012; `B365C*`/`BFEC*` vazias no início [desde quando: run]. A E0 (main) tem **as duas famílias** [medido no header 2425]: pré-jogo (`B365H, PSH, MaxH, AvgH, BFEH` + OU2.5 + AH) e fechamento (`B365CH, PSCH, MaxCH, AvgCH, BFECH` + OU-C + AH-C), além de estatísticas de jogo (chutes, escanteios, cartões, árbitro, HT).

**Implicações (D-13):**
1. **Backtest/CLV do BRA: intactos e fortes** — a régua de mercado é a linha de fechamento (a mais dura e honesta), automática desde 2012.
2. **Perna de mercado do ensemble em PRODUÇÃO (BRA): não é automática** — o fechamento só existe no CSV depois do jogo (atualização semanal). Pré-kickoff, mercado só com captura manual (`odds_close` herdado) — opcional, como no SCM. O ensemble sem odds já tem pesos definidos no contrato (herança direta).
3. **No backtest, a perna de mercado usa o fechamento como proxy de "odds disponíveis"** — rotulado como teto (fechamento > abertura em informação). Comparação modelo×mercado reportada nas duas bases quando possível (E0 tem as duas → mede o gap abertura×fechamento e informa o juízo sobre o BRA).

## Fatos medidos (amostras 2026-07-15)

| Fato | BRA | E0 |
|---|---|---|
| Primeira temporada no arquivo | **2012** [medido: 1ª linha 19/05/2012] | 1993/94 [site; confirmar no run] |
| Formato de temporada | ano-calendário (`Season=2012`) | cruzada (arquivo por temporada, `mmz4281/2425/E0.csv`) |
| Datas | `dd/mm/yyyy`; coluna `Time` aparenta horário UK (jogos "01:50") [confirmar] | `dd/mm/yyyy` |
| Placar/resultado | `HG,AG,Res(H/D/A)` | `FTHG,FTAG,FTR` + HT |
| Odds | **só fechamento** (PSC/MaxC/AvgC/BFEC/B365C) | abertura **e** fechamento |
| Estatísticas de jogo | **não** | sim (HS,AST,HC,HY,árbitro…) |
| Nomes de time | `Flamengo RJ`, `Atletico-MG`, `Atletico GO`, `Athletico-PR` (grafia moderna já em 2013 — consistência boa; hífen inconsistente entre nomes → normalizar no ingest) | `Man United`, `Nott'm Forest` (abreviações estáveis) |

## As 5 perguntas de DADOS §4 — estado

1. **Temporadas/colunas/fechamento-desde-quando:** BRA desde 2012 e colunas fechadas [medido]; grades por temporada e "B365C desde quando" → **run**.
2. **Qualidade (duplicatas ±3d, nulos, aliases):** detectores prontos no script → **run**.
3. **Empate e gols/jogo por liga/era** (alimenta curva C1 e T_base): → **run**.
4. **Q-02 (Kaggle): DECIDIDO — não usar por ora (D-14).** Fundamento: ~14 temporadas no BRA.csv (2012–2026) ≈ ~5.100+ jogos; burn-in interno de 2 temporadas (2012–13 fora da avaliação) resolve a maturação do Elo sem os custos do Kaggle (2ª fonte = risco de alias/duplicata, sem odds, qualidade não auditada). Reabre se o backtest mostrar σ_R imaturo nas primeiras temporadas de teste.
5. **Snapshot versionado:** `notes.txt` ✅ · `leagues.json` ✅ · CSVs completos entram no repo com o run (o `.gitignore` já os aceita).

## Portão da M1

Fecha quando o run preencher os itens "→ run" acima **sem surpresa estrutural** (duplicata em massa, temporada faltante, alias grave). Surpresa = QA-NN + decisão antes da M2.

**▶ FAÇA NA SUA MÁQUINA:** `cd scb_analytics && pip install pandas requests && python scripts/poc_m1.py` → cole a tabela gerada (`dados/poc_m1_report.md`) aqui como delta → commit.

## ✅ RESULTADO DO RUN (2026-07-15 14:41) — PORTÃO DA M1: PASSA

Tabela completa: `scb_analytics/dados/poc_m1_report.md` (committada). Destaques [medidos]:

**BRA:** 5.497 linhas · **2012–2026** (2026 em andamento: 177 jogos ≈ rodada 18) · 380/temporada (**2016 = 379** — [interpretação plausível: jogo não disputado após a tragédia da Chapecoense; confirmar qual fixture na M2]) · 1 placar nulo (2026, artefato de jogo pendente) · **0 duplicatas · 0 aliases**.
- **Empate 26,8%** (faixa 23,9–29,7) e **gols/jogo 2,40** (2,18–2,66) → confirma a necessidade da curva C1 própria (D-07) e T_base ≠ 2,6 da Copa. 2026 corre alto (2,66) — insumo natural do candidato C3 (drift).
- **Odds (achado operacional importante):** PSC (Pinnacle closing) 100% de 2012–2024, **88% em 2025 e 0% em 2026** — a morte do Pinnacle no football-data, prevista no estudo de viabilidade, é REAL e já corta a temporada-alvo. B365C ≥50% só desde 2025; AvgC/MaxC presentes desde 2012 [amostra]. → **D-16: benchmark de mercado por cadeia de fallback por temporada (PSC → AvgC → B365C)**; cobertura por coluna em 2026 é medida no ingest da M2.

**E0:** 12.704 linhas · 33 temporadas (93/94+; 93/94–94/95 com 462 jogos/22 times — histórico real da Premier) · 0 nulos, 0 duplicatas, 0 aliases.
- Pinnacle pré+fechamento **desde 2012/13**; conjunto completo de fechamento (B365C…) **desde 2019/20** [medido — bate com o notes.txt]; 2025/26 com PS a 55% (mesma instabilidade). Odds pré de outras casas (B365H…) existem antes de 2012/13 — o probe só olhou PS*; grade completa por coluna fica no ingest da M2.
- Empate moderno 18,7–24,5% ≪ BRA (~27%) e gols 2,7–3,28 ≫ BRA — os dois regimes são MUITO diferentes: valida a decisão multi-liga por config (D-03) e as curvas por liga (D-07).

**Veredito:** as 5 perguntas de [[DADOS]] §4 respondidas; nenhuma surpresa estrutural (a única, Pinnacle-2026, tem mitigação via fallback e já estava antecipada). **M1 FECHADA → M2 aberta (schema + ingest).** Micro-nota: warning cosmético de parsing de data no relatório — o ingest da M2 usa formato explícito `dd/mm/yyyy`.

## QA do 1º run (2026-07-15, achados do Gustavo — corrigidos)

- **QA-01 [crítico] — encoding:** E0 dos anos 90 é Latin-1/cp1252, não UTF-8 (`byte 0xa0` derrubava o script). Fix: tentativa de encodings em ordem (`utf-8-sig → cp1252 → latin-1`).
- **QA-02 [crítico] — perda silenciosa de jogos:** linhas antigas da E0 com campos extras/faltantes eram **descartadas** pelo `on_bad_lines="warn"` (~90 jogos só no arquivo 95/96); a 1ª tentativa de conserto (engine python + `on_bad_lines` callable) falhava de outro jeito — o pandas inferia **MultiIndex** dos campos extras e NaN-izava tudo. Fix definitivo: **parser determinístico** com o módulo `csv` (pad/trunca cada linha ao header; conversão numérica só quando 100% sem perda). [verificado em harness isolado: 4/4 casos — latin-1+extras, BOM/BRA, campos faltantes, odds com NA]
- **QA-03 [crítico] — header duplicado/vazio (2º run):** arquivos antigos da E0 têm vírgulas sobrando no CABEÇALHO → colunas sem nome e nomes duplicados; `df[c]` virava DataFrame e `to_numeric` quebrava. Fix: montar por posição, descartar coluna sem nome, desambiguar duplicata com sufixo `__2`. [verificado: 7/7 no harness — QA-01/02/03 + regressões]
- Nota de ambiente (lição D-16 SCM confirmada aqui): o sandbox lê versão velha de `.py` recém-editado no mount → validação em harness isolado; o `pytest`/run de verdade é na máquina do Gustavo.
- **Lição para a M2 (importante):** essas três patologias (encoding misto, linhas irregulares, header sujo) são da FONTE, não do script — o `ingest` de produção herda o parser determinístico e ganha testes com esses 7 casos como fixtures.
